1. 세계관광발전사 
    1_A. 고대사회의 관광  
        최초의 관광여행자 : *고대 이집트의 관리*
                          나일강 일대 파견 및 피라미드 방문
                            고대에서 가장 관광이 활성화된 나라 : 로마
                            사람들이 체육을 목적으로 한 관광 : 그리스 올림픽
                            신전 참배(종교): 이동의 목적이 종교와 관련
                            로마에서 성행했던, 미식을 위한 식도락 관광
        키워드 : *체육, 종교, 식도락* / *관광을 한 사람(누가 하느냐?)*
        고대 사회의 관광은 고대 이집트, 그리스, 로마제국을 중심으로 발전하였고, 
        *관광여행의 계층은 왕족 ,정부 관리, 일부 상인 부유층이었지만, 관광의 목적은 출장, 종교, 교육, 상용, 체육, 위락, 요양 등 다양하다.*
        cf. 우리나라 관광(국외)은 80년도 이후부터 풀리기 시작함

    1_B. 중세사회의 관광 - 관광의 암흑기
        중세시대의 숙박시설 인(inn)의 등장 : 교역상들의 숙박해결 , 잠만을 위한 장소
                                        중세시대 이동수단은 말, inn에는 마굿간이 함께 있었음
        중세사회는 교회를 중심으로 *크리스트교 문화*가 주류를 이루면서 
        정치, 경제, 사회 전반에 종교적 영향을 받게 되고, 봉건제도가 자리를 잡게 되었다.
        따라서 관광활동은 예루살렘 및 로마 교황청 등지로 *성지순례와 같은 종교여행*이 주류를 이루었다.

    1_C. *근대사회의 관광* 
        *교양 관광(grand tour)*의 등장 : 유럽 각지로 지식과 견문확대를 위한 여행의 유행
        산업혁명 : 대량으로 관광자들을 이동시킬 수 있는 이동수단들의 등장 (선박, 기차)
        *토마스 쿡(목사)*에 의한 단체관광 실시 : 여행업의 창시자
        근대사회의 관광은 철도와 선박을 중심으로 하는 교통수단의 발달에 힘입어
        보다 쉽게 할 수 있었고, 1800년대 중반부터는 여행사와 호텔을 중심으로 관광사업이
        본격화되기 시작하였지만, *관광여행의 계층은 특권층과 일부 부유층 및 상인*들로 한정되었다.

    1_D. 현대사회의 관광
        1950년 현대 다이너스 클럽카드 등장 : 여행시 현금소지에 따른 위험, 환전 불편 해소
        1952년 제트 여객기의 출현 : 대관광시대 맞이함
        *대량관광* 다양하게 출현 -> 여기서 오는 문제 -> *소음공해, 환경공해, 쓰레기, 범죄*
        *지속가능한 관광*을 위하여 친환경 관광을 하자(몰디브 해수면 상승 문제: 몰디브 말레 선언 1997)
        대량관광에서 *소규모관광, 소그룹 관광* : *SIT 관광* -> *신관광* 출현 및 급증
        *SIT란? Special Interest Tour* 
        현대사회의 제1기 관광은 대중화에 의한 *대량관광*이 실현되었고, 중후반에 와서는 
        소외계층을 위한 *사회복지관광과 친환경적 관광*에 대하여 관심을 가졌으며, 
        제2기 관광은 대량관광에서 벗어나 *소규모 위주의 신관광 형태가 나타나는 것이 특징*이라고 할 수 있다.
        코로나 또한 SIT로의 변화의 이유
    

2. 한국의 관광 발전사 
    개항 이후 ~ 해방이전 (1895~1936)
    해방 이후 ~ 한국전쟁 (1936~1953)
    한국 전쟁 ~ IMF (1953~1997)
    IMF ~ CORONA 19 (1997~2021) 크게 4개 시기로 나누어 사이사이 부연 설명 가능
    
    2_A. 개항이후 
        *인천 개항: 우리나라 최초 호텔 개관 1885년 대불호텔* 
        *서울 손탁호텔 : 우리나라 최초 서양식 호텔*
         일제강점기
        JTB 조선시자(일본 관광 뷰로) : 최초의 여행업무 시작(강점기동안 타의로 만들어짐)
        1935년 조선항공사 설립 : 한국 수탈, 일본 본토인들의 조선-일본간 비행 쉽게 최초의 정기항공노선 운항

        개항이후 해방 전까지 우리나라 관광 발전사는 관광의 사회적 현상이나 조류에 의한 것이 아님

    2_B. 해방 이후
        1945년 우리나라 최초의 여행사 조선여행사 설립(1949년 대한 여행사 변경)
        1948년 대한민국항공사 설랍: 우리나라 최초의 항공사(추후 대한항공으로 변경)
        1988년 아시아나 항공 설립
        저가항공사(LCC low cost carrier)
        여행사, 항공사가 나오며 관광산업이 일어나려고 보임
    
    2_C. 한국전쟁 이후 (관광 암흑기에서 태동기) 1950~1960
        *관광 활성을 위한 기구, 정책을 만들기 시작*

    2_D. 태동기 이후 성장기 1970
        외래관광객 유치 100만명 돌파(1978)
        관광산업을 국가전략산업으로 육성, 경제성장과 더불어 관광입국의 초석을 다짐.

    2_E. 도약기 1980
        야간 통행 금지 해제(1982)
        서울 올림픽 개최, 아시아나 항공(1988)
        전국민 해외여행자유화 실치(1989) 국외여행업체 급증 계기
        *외래관광객의 대량 유치, 내국인의 해외여행 자유화*

    2_F. 침체기 1990 IMF

    2_G. 재도약기 2000

        2001 인천국제공항 개항
        2002 한일 월드컵
        2004 KTX 개통 , 한류 
        2005 APEC 개최
        국내관광산업이 활성화, 내국인의 해외여행 급증 -> 재도약의 기회 마련
    
    2_H. 호황기
        2014 의료관광 육성
        2015 관광호텔업 선진화
    
    
    
    
    *중요*
    1. 토마스 쿡은 누구인가? -> *여행업 창시자*
    2. 그랜드 투어(Grand Tour)란? -> *교양관광(르네상스 시대)*
    3. New Tourism이란? *소규모의 sit*
    4. 대불호텔? *최초의 호텔*
    5. 호화 호텔시대의 대표적인 호텔리어는? *리츠*
    6. 상용호텔 시대의 호텔리어는? *스타틀러*
    7. 세계 최초로 호텔 명칭을 사용한 호텔은 *미국의 시티호텔*
    